부모님으로부터 정신적으로 독립할 수 있는 방법은?
저는 21살때 미국으로
남동생이랑 같이 이민을 갔고요.
올해 26살이고 거기서 대학을 다니고 있는데
몸이 안 좋아서 잠깐 들어와 있어요.
그런데 부모님이랑 제가 만나고 헤어질 때마다
제가 너무 힘들거든요.
왜요?
(질문자) 제가 생각하기에는 내면 깊이
부모님께 의지를 많이 하는 것 같아요.
근데 저도 앞으로 나이가 더 들고,
제 앞길을 가야 되는데,
경제적인 측면에선
제가 용돈벌이 정도는 하고 있는데요.
부모님에게서 정신적으로 독립을 할 수 있는
방법에 대해서 조언듣고 싶습니다.
동생하고 사이도 굉장히 좋고요.
특히 엄마와 저는
일심동체처럼 굉장히 가깝습니다.
제가 독립을 할 수 있는데
필요한 조언을 듣고싶습니다.
일심동체인데 뭐하러 독립해요?
(청중 웃음)
둘이 묶어놓고 살면 돼죠.
(질문자) 그런데 이제 학기가 시작되면
또 가야되거든요.
(질문자) 그래서 그 기간이 굉장히 힘들고
의지를 많이 하게 돼요.
그러면 학교를 그만두고
엄마와 같이 살면 되잖아요.
내년에 졸업을 하기는 하지만
저는 외국에서 직장이 생기면
제 운명은 엄마와 떨어져야 할 것 같아요.
그래서 부모로부터 정신적으로
독립할 수 있는 조언을 듣고 싶어요
20살이 넘으면 부모로부터 독립해야 해요.
자기는 몇 살이라고요?
26살이요.
너무 늦었어요.
지금 부모로부터 지원받고 있어요
안 받고 있어요?
(질문자) 같이 살고…네.
아니 경제적으로 지원을 받고 있어요
안 받고 있어요?
(질문자) 어…
학비라든지 이런 지원 받아요 안 받아요?
(질문자) 전부 다는 아니에요.
자신이 독립해서 해요?
(질문자) 그건 아니지만
학교에서 장학금을 받고 있어요.
그건 자기가 한 거에요.
(질문자) 그런 경제적인 것 말구요. 정신적으로..
정신적으로는 자신이 독립하겠다하면
그냥 하면 돼죠.
독립하는 방법이 어딨어요?
독립을 해야되겠다 하면 독립을 하면 되고,
의지해서 살고 싶다하면 의지해서 살면 돼요.
그런데 왜 그걸 묻죠?
(질문자) 앞으로 또 떨어지니까
굉장히 마음이 한동안은…
(스님) 섭섭해요?
(질문자) 네..많이.
(스님) 그건 이제 자연스러운 거에요.
왜냐하면 시계도 제가 매일 지니고 있다가
이걸 잃어버리면 섭섭해요 안해요?
(질문자) 섭섭하죠.
(스님) 섭섭하죠?
그것과 똑같아요.
이것이 인간의 심리현상이에요
뭔가를 가까이 하다가,
특히 좋아서 가까이 있다가
떨어지면 섭섭하고 슬퍼지고 그런 거에요
그건 심리현상이에요
(질문자) 그럼 앞으로도 계속
가까이 더 있고 싶은데..
그게 이제 괴로움의 원인이에요.
미우면 어떻게 하고 싶어요?
멀리하고 싶고, 좋으면 가까이하고 싶고,
좋아서 가까이하고 싶은데
형편이 안돼서 떨어져야 되면
이것을 "애별리고"라 그래요.
사랑하는 사람과 헤어지는 고통이라 말하고
미운 사람과 어쩔 수 없이 붙어있어야 하는
경우가 있어요.
왜? 같은 직장이라든지, 안그러면 부부라든지.
그만한 일에 이혼할 수는 없고,
이걸 뭐라냐면 "원증회고"라 그래요.
미운 사람, 싫은 사람과 함께 사는 고통.
이것이 인간의 고통 중의 하나에요.
그러니 자기가 인간의 고통 중의 하나를
겪고 있는 중이에요
그러니까 그것은 엄마하고만의 문제가 아니고,
앞으로 어떤 남자를 좋아했는데 결혼할 수 없다
이러면 똑같은 고통이 되는 거에요.
동생하고도 헤어져야하면 같은 고통이 생기고,
이렇게 늘 생기는 일이에요.
그러니까 이것은 좋아하니까
고통이 오는 것이 아니라
인간의 삶은 내가 좋아하고 싫어하고에 관계없이
헤어지고 같이 있는 것이 일어나는 거에요.
내가 좋아하는데 같이 있을 수 있는
인연이 되면 괴로움이 없고,
내가 싫은데
헤어질 인연이 되면 괴로움이 없어요.
그러면 남은 두 가지 경우는 뭐에요?
좋아하는데 헤어지는 인연을 만나거나
싫어하는데 같이 있어야하는
인연을 만나면 괴로움이 생긴다.
이것은 인간의 정신적인 큰 괴로움이에요.
자기가 그 중의 하나를 지금 겪고 있는 거에요.
그러니까 좋아하더라도 헤어질 수 밖에 없으면
헤어지는 것을 그냥 받아들이는 거에요.
그런데 그것은 시간이 지나면 해결이 돼요.
이 시계를 잃어버리면 하루 이틀 섭섭하지만
한 열흘쯤 지나면 해결이 돼요 안 돼요?
해결이 돼요.
그래서 연애해서 괴로운 것은 뭐가 약이다?
세월이 약이다.
그런 것처럼 자기도 엄마하고 헤어져서 사는
연습을 해야 돼요.
그냥 한꺼번에는 안 돼요.
왜냐하면 이렇게 같이 지냈던 습관 때문에
떨어지면 섭섭한 거에요.
이걸 관성이라 그래요.
물리학에서 움직이는 물체는
계속 움직이려 하고
멈춘 물체는 계속 멈춰있으려고 한다.
담배를 피우다가도 담배를 끊으면
힘들어요 안 힘들어요?
힘들어요.
그것과 똑같은 현상이에요
특별한 게 아니고요.
담배를 피우면 계속 피우고 싶은
욕구가 있는데
그걸 멈추면 괴로운 거에요.
그러니까 어머니와 같이 지낸 그 습관 때문에
떨어지면 아쉽고
자꾸 괴로움이 일어나는 거에요.
그러나 떨어져야 된다면
이것은 일정한 시간이 지나면
저절로 치유되는 것이니까
너무 걱정하지 마세요.
(질문자) 네. 감사합니다.
(청중 박수)
그래서 저런 문제 때문에
자녀와 부모가 너무 사이가 좋은 것이
꼭 좋은 것만은 아니에요.
그러니까 사춘기를 통해서
이것을 떼야 됩니다. 아시겠어요?
사춘기 때부터 정을 점점 떼어서
성년이 되면 정을 딱 끊어줘야 됩니다.
그래야 자식이 독립해서 살 수가 있어요.
또 죽을 때도 마찬가지에요.
여기 연세드신 분들은
주로 어떻게 생각해요?
"아이고…잠자듯이 그냥 탁 죽었으면 좋겠다"
이렇게 말하죠?
그렇게 죽으면 안 돼요.
잠자듯이 그렇게 탁 죽으면
죽는 사람은 좋지만
남은 자식은 엄청나게 섭섭해 해요.
아시겠죠?
그래서 어떻게 죽어줘야 돼요?
정을 떼려면 한 3년쯤 똥오줌 받아내게 하며
애를 좀 먹여야해요.
(청중 웃음)
저렇게 애를 좀 먹이면 어떠냐…
이 집처럼 "아이고 이럴 바에야
죽는 게 낫겠다"
이것이 뭐에요? 정을 떼는 거잖아요.
이렇게 해서 딱 돌아가시면
섭섭한 게 있어요 없어요?
없어요.
좀 있지만 그게 그렇게 크지 않아요
그래서 옛날부터 긴 병에 효자없다란
말이 있어요.
옛날에는 한 3년쯤 병치레를 해야
정이 좀 떼어지는데
요새 애들은 현명해서 3개월만 해도
정이 떨어져요.
(청중 웃음)
그래서 3년까지는 안 앓아도 되고
얼마 정도만 앓아주면 돼요?
한 3개월정도만 똥오줌 받아내도록 하면
정이 떨어져요.
저 집에도 지금 한 10년하니까
집에서 난리잖아요
그런데 이럴 때 딸하고 며느리 사이에
일어나는 갈등의 원인이 뭐냐?
딸은 어머니와의 정이 있기 때문에
자꾸 병원보다는 집에서 모시면서
산소호흡기도 떼지말고 놔두자하는
그런 입장이고,
며느리 입장에서는 어때요?
딸은 말만 하면 되지만
며느리는 직접 해야 되잖아요.
그리고 뭐 며느리를 낳아준 것도 아니고
정이 그렇게 있는 것도 아니잖아요.
이 남자와 결혼을 하다보니까
여기 하나 붙어서 온 거잖아요.
(청중 웃음)
그러니까 며느리 입장에서는 가능하면
병원에 두고 싶어하죠.
이런 경우 지나치게 오래 가면
며느리에게는 힘든 거에요.
그러니까 자기도 며느리 되면 똑같은데.
내가 며느리가 되었을 때는
딸의 심정으로 돌아가고,
딸일 때는 며느리 심정으로 돌아가 줘야 되는데
인간이 안 그렇다는 거에요.
꼭 자기 유리한 대로만 생각하니까
그래서 이런 문제는
조금만 상대 입장을 고려하면 풀기가 쉽습니다.
그래서 연세드신 분들은
"잠자듯이 죽었으면 좋겠다"하지 마시고,
그래도 죽을때는
한 1년 앓아 누웠다가 죽어야죠.
누구를 위해서요?
애들을 위해서요.
정을 탁 떼주게요.
엄마 생각하고 울고 불고 이런 것을 없애려면
애를 좀 먹이고 죽어줘야
애들이 안녕히 가세요 하면서
정을 끊어버린단 말이에요
안 그러면 늘 운단 말이에요
영혼이 있다면 그런 우는 자식을 두고
갈 수 있어요 없어요?
못가요.
그러면 이제 무주고혼이 되는 거에요
만약에 딱 잠자듯이 죽었다
그러면 그것이 나쁘냐?
아니에요 나는 좋으니까
자식들이야 슬프든지 말든지 된 거에요.
아시겠어요?
그래서 기도란 것은 잠자듯이 가도 좋고,
좀 앓아 누워도 좋다.
잠자듯이 가면 내가 좋고,
좀 앓아 누우면 애들한테 좋다.
미안해 할 필요가 없어요.
애 고생한다 이렇게 생각할 필요가 없어요.
"다 이렇게 니가 고생해야
정이 끊어지는 거니까 고생 좀 해라"
"니 고생 안 시키려고
나도 이렇게 아픈 몸으로 고생한다"
(청중 웃음)
이렇게 생각하면서 그냥 있으면 돼요.
이렇게 정을 끊어줘야 돼요.
그런데 우리는 정이 있는 것만 좋아라 하는데
그렇지 않아요. 아시겠죠?
사람 사이에 엿같이 끈적끈적 붙어있는
이 정을 좀 끊어줘야 해요.
"내가 무슨 욕심이 있겠냐?
오직 너를 위해서 이렇게 돌보지.
너 잘되라고 공부하라고 그러지.
너 잘되라고 잔소리하지."
부모는 이렇게 이야기하지만
자식은 죽겠다는 거에요.
그러니 이것도 올바른 태도가 아니에요.
그것이 결과적으로
자식을 나쁘게 할 수도 있다
그래서 너무 딴 집과 비교하지 마세요.
부부도 너무 사이 좋은 거 부러워하지 마세요
너무 사이가 좋다가 하나 죽으면
남은 한 명은 못살아요.
아시겠어요?
그래요 안 그래요?
그래요.
조금 애도 먹이고 그러다가 죽어야
정도 좀 떼고 그러죠.
그래야 딴 남자 만나서 살 수도 있고 그러죠.
너무 좋다가 죽으면
우선 사람이 정신이 없고,
두 번째, 혼자 살기도 어렵고,
세 번째, 딴 남자도 못 만나요.
왜 그럴까요?
어떤 남자를 만나도 전 남편같은 사람이
있어요 없어요?
없어서 마음에 안 들어요.
그래서 죽은 남자가 산 남자들을 이겨요.
그래서 자기가 죽은 남자에게 메여서
죽을 때까지 외롭게 살아야 돼요.
그래서 그걸 너무 부러워하지 마세요.
알았죠?
그래서 평범하면 평범해서 좋고,
남자가 약간 애 먹이면
애 먹여서 좋고 그래요.
남자가 너무 여자를 잘 챙겨주면
여자가 운전도 할 줄 몰라요.
아시겠어요?
그런데 남자가 운전도 안 해주고,
기름도 안 넣어주고 이러면
본인이 직접 기름도 넣고, 운전도 하고
이러다보면 능력이 늘어요 안 늘어요?
늘어요.
이게 훨씬 좋은 거에요.
그런데 여러분들은 자꾸 그걸 부러워해요.
그렇지 않아요.
그러니까 잘해주는 남자가 싫다 이게 아니라
잘해주면 잘해주는 대로 좋고,
못 해주면 못 해주는 대로 다 장점이 있다.
남자가 여자한테 너무 잘해줘서
여자가 건강한 사람 별로 없어요.
다 어린애처럼 살고
남편이 없으면 아무것도 못해요.
그래서 그게 어떤 게 좋은지 몰라요.
그래서 인생지사 새옹지마라고 하는 거에요
너무 자기 뜻대로 안 된다고
애닯아할 필요가 없어요.
어릴 때부터 어려운 환경에서 자란 것이
꼭 나쁜 것만은 아니다.
그러면 오히려 자립심이 커질 수도 있어요.